[Musique] les troubles du rythme cardiaque on va vous parler de chœur aujourd'hui sur ton MTV du cœur on en a j'ai le plaisir d'accueillir en plateau le docteur Laurine cohenmann qui est cardiologue qui travaille à l'hôpital iridote Tel-Aviv vous avez été diplômé Dex Marseille depuis 2008 et vous travaillez depuis 2012 dans le service de cardiologie en spécialité échographie cardiaque de l'hôpital des plus grands centres hospitaliers de Tel-Aviv et vous voyez que je ne suis pas tout seul ce soir je suis très bien entouré puisque nous avons le plaisir de retrouver en plateau Aurore bonjour Aurore bonjour Michael bonjour Laurine Aurore écoute bien d'habitude j'ai je lance l'émission en disant nous n'avons
pas besoin au plus besoin de le présenter grave erreur ce soir j'ai le plaisir est vraiment l'honneur de présenter à nouveau le docteur Jean-Jacques herstein médecin généraliste à créhan en Moselle dans le grand test de la France bonsoir donc la neige demain il neige ouais on va sortir les chiens et l'autre prénom les chiens et de traîneaux en Israël on va dire que ce n'est pas encore la saison allez savoir ce qui va se passer en Israël tout est possible nous avons parlé des troubles du rythme avec vous Docteur Cohen et avec vous docteur Erstein alors très classiquement je vais commencer par une question docteur Epson elle est pour vous qu'est-ce que un trouble de rythme cardiaque alors je vais déjà présenté mes excuses
à la faculté et tous les évidences cardiologue du monde entier parce que l'image que je vais vous donner est un peu typique mais c'était un de mes maîtres de cardio qui faisait ça et je trouvais que c'était pas mal vous avez tous lu Astérix bien sûr oui vous vous souvenez que dans Astérix il y a souvent les les galères remèdes ou alors vous êtes du Ben-Hur également et dans les galères romaines vous avez un type black voilà qui impose un rythme et vous avez des rameurs qui rame en rythme imaginez que la galère c'est le cœur et que chaque petit rameur est une cellule cardiaque qui va donc entendre le rythme qu'on impose et qui va donc faire en sorte que votre cœur batte normalement en dans ce Punta Punta Punta un trouble
du rythme c'est dès lors que les rameurs deviennent sourds ils entendent plus le rythme qu'on leur impose et ils font un peu n'importe quoi alors après évidemment on va parler de tous les types de troubles de rythme qu'on peut rencontrer mais le plus le plus le plus fréquent le plus commun de ce qu'on appelle par fibrillation auriculaire ou à ce moment-là donc comme je vous dis tous ces rameurs deviennent complètement sourds et ils font un peu n'importe quoi le cœur fonctionne la galère continue un peu avancer mais nettement moins efficace non on entend souvent parler docteur d'extracy Stone pouvez-vous nous expliquer un petit peu et au téléspectateurs et puis quel est le rapport où les différences avec les
troubles de rythme alors les franciscols c'est quand c'est uniquement un petit groupe de rameurs qui bien sûr qui fait un peu n'importe quoi donc c'est pas ça n'a pas une conséquence dramatique au niveau du fonctionnement cardiaque mais parfois c'est ressenti un peu bizarrement et c'est quelque chose d'un peu désagréable auprès du patient puisqu'il a il ressent comme un petit battement bizarre au niveau cardiaque ça correspond donc à ce petit groupe de rameurs qui devient sourd et qui n'entend plus le rythme qui est imposé par ces alors moi j'ai une question pour vous Laurine quelle est la différence entre un trouble du rythme cardiaque donc j'ai l'impression quand tous les rameurs sont sourds et une arythmie dont vous avez
parlé précédemment alors il y a différents types de d'arythmie en fait on caractérise les troubles du rythme en fonction de s'ils sont ce qu'on appelle auriculaire ou ventriculaire auriculaire ça sera des troubles du rythme qui vont rentrer les petits rameurs en fait qui sont dans différents endroits du cœur ils sont au niveau des oreillettes et des ventricules donc si l'origine de l'arythmie du trouble du rythme et se situe au niveau de l'Orée de des oreillettes cardiaques ça s'appellera des troubles du rythme auriculaires et si ça se situe au niveau des ventricules ça sera des troubles du rythme ventriculaire alors on va juste rappeler pour noter les spectateurs avant que je vous laisse poursuivre quand le coeur
est formé de 4 cavités deux cavités supérieures qui sont les horaires des oricules et puis les deux ventricules les deux cavités inférieures qui sont les ventricules et donc les deux types de champs peuvent être peu provoquer c'est des troubles de exactement les les les l'origine de la de l'attachycardie peut être soit auriculaire soit ventriculaire et ensuite on a aussi dans les troubles du rythme on n'a pas parlé mais il y a aussi les troubles de la conduction avec la bradycardie et donc les syncopes et les les la nécessité de mettre des pacemakers donc ça c'est ce trouble de la conduction ça veut dire que le sang n'arrive plus dans le cœur ça veut dire que le sang est trop lent et qu'il y a
pas de de communication entre ce qu'on appelle les oreillettes et les ventricules et donc chacun bat de son côté sans qu'il y ait de communication entre eux et ça peut entraîner donc justement des des syncopes des évanouissements et donc et donc la nécessité de d'appareiller les patients donc il y a deux types de troubles il y a ce qu'on appelle les tachycardie ou le pou et au dessus de 100 et il y a des bradycardies ou le pouls est inférieur à 50 60 le pou c'est ce qui sert à mesurer donc le rythme du cœur où est-ce qu'on peut mesurer le coût chez un patients tout simplement au poignet on mesurant au niveau de l'artère radiale en mesurant et en multipliant en 15 secondes et en multipliant par 4 et ça nous donne le
résultat de le débattement cardiaque donc chaque personne chez soi peut palper son poignet du poignet au moment où à l'endroit où on sent en fait les battements de l'artère radiale on peut mesurer son pouls en 15 secondes donc on calcule le nombre de battements et puis on multiplie par 4 et on obtient en fait le nombre de battements par minute si c'est supérieur à 100 ça devient une tachycardite si c'est inférieur à 5 ans on va dire c'est une radicardie alors vous nous avez dit qu'il y avait différents types de rythmes en fonction de l'origine si elle est la partie haute du corps et la partie basse du coeur est-ce que il y a d'autres classifications en fonction du trouble lui-même c'est-à-dire
au niveau de la vitesse oui alors bon là on rentre dans des vrais détails mais en effet il y a différentes fibres au niveau du cœur et donc il peut y avoir ce qu'on appelle des tachycardie accessoires c'est à dire que le cœur le le courant électrique passe de l'oreillette au ventricule et par une voie accessoire qui n'est pas la voix normale et donc à ce moment-là on parlera de tachycardie supraventriculaire régulière et donc ça ça peut monter jusqu'à 220 les tachycardie irrégulières à type de d'arythmie cardiaque par fibrillation auriculaire elle se situe plus ou moins entre 100 et 150 ensuite on a les flotteurs qui sont aussi un autre type de de d'arythmie à ce moment-là cela ont un réseau en fait au niveau de
l'oreillette qui qui est à 150 par minute donc en fonction en effet du de la fréquence cardiaque on peut savoir plus ou moins vers quel tachycardie on se on se situe alors Aurore me demandait juste avant l'émission est-ce qu'il y a un rapport avec le trouble du rythme et les palpitations et c'est une question que nous allons poser au docteur ergstein est-ce que vous pouvez nous expliquer un petit peu ce que c'est que les palpitations et puis nous faire du nouveau une analogie avec les rameurs un tout petit peu ce général allemand un motif de consultation de médecine générale qui est assez fréquente c'est voilà je n'ai pas pu assurance ça peut être là on a un petit peu embêté parce que l'auscultation
à l'instant T souvent on s'aperçoit de rien du tout on a un cœur qui est parfaitement irrégulier donc sans grand problème puis quand on interroge les gens ils racontent oui bah je sais pas j'étais au lit j'ai l'impression que que le cœur battait d'une manière très irrégulière ou alors que par un moment il commençait à s'emballer et puis après il ralentissait alors faut bien comprendre que c'est quelque chose de très angoissant même si c'est pas dans l'écrasante majorité des cas très grave on va disons que il y a pas un pronostic d'urgence qui est absolument en jeu néanmoins c'est une angoisse qui est quand même très mal ressentie par les patients et il faut les prendre très au sérieux parce que si dans l'écrasante majorité
des cas je vous parle bien en médecine générale c'est souvent le cas de la jeune fille qui vient nous voir parce que elle a des palpitations l'impression que le corps s'arrête et repart ce sont que des extrasystoles donc c'est pas des choses très très graves d'ailleurs c'est ce que j'explique un peu à mes patients je prends Laura et je multiplie en prenant une moyenne de 60 battements par minute combien de fois leur cœur abattu depuis qu'ils sont nés c'est un chiffre stratosphérique alors on dit voilà avec des milliards de battements il peut bien perdre de temps en temps un petit raté c'est un peu le cas écrasystol c'est ce petit raté mais ensuite il faut l'explorer c'est-à-dire qu'après il y a
des examens à faire de manière à pouvoir s'assurer que derrière ne se cache pas quelque chose de plus de plus ennuyant et qui peut nécessiter un traitement est-ce qu'il y a d'autres symptômes de qui sont des motifs de consultation que ces fameuses palpitations qui peuvent amener à découvrir un trouble du rythme ouais alors généralement quand les gens font des choses plus sérieuses qu'on appelle donc la taxa qu'on le coeur est complètement irrégulier cet arythmie auriculaire donc à l'étage supérieur du cœur à ce moment-là les gens viennent nous voir parce qu'ils sont très essoufflés c'est le primum mauvaise de la consultation c'est docteur voilà j'ai du mal à respirer dès que je monte un escalier je suis essoufflé ou alors je
prends du poids c'est-à-dire que j'ai pris plusieurs kilos en l'espace de quelques jours tout simplement parce que votre cœur quand il bat de manière très irrégulière on peut revenir à l'image du bateau à ce moment-là il est pas très efficace il fonctionne c'est à dire qu'il a reçu un petit peu un rythme et une circulation sanguine correcte mais qui n'est pas de qualité et à ce moment-là il peut y avoir ce qu'on appelle des troubles entre guillemets et modynamiques c'est à dire des troubles à l'intérieur du corps qui provoquent donc cette difficulté à respirer cette dyspnée et puis également après comment ça va plus loin ce qu'on appelle un début d'incidence cardiaque et on peut avoir de l'eau qui reste dans les jambes
par exemple donc le message qu'on pourrait faire passer au niveau de la médecine générale c'est que les essoufflements inhabituels il faut rien nous consulter assez rapidement les palpitations donc c'est impression que le cœur se bat s'arrête repart au bas de manière irrégulière et puis prendre son pouls effectivement de manière à son assurer doit vraiment motiver une consultation qui peut ensuite aller chez un cardiologue bien entendu mais alors quand on arrive à l'étape d'aller voir le cardiologue quel est le bilan qu'on doit réaliser pour découvrez ou vérifier si c'est une arythmie ou pas le bilan en réalité c'est déjà d'authentifier la tachycardie donc comme disait Jean-Jacques c'est c'est pas sûr
qu'on chope la crise au moment où elle arrive et donc souvent les patients arrivent au cabinet ont fait un électrocardiogramme l'électrocardiogramme est normal donc la première étape c'est quand même de réaliser un électrocardiogramme ensuite si on arrive pas à déceler la tachycardie à ce moment là on fait ce qu'on appelle un holter ECG c'est un une mesure de l'électrocardiogramme sur 24 heures ou 48 heures il y a d'autres possibilités de pouvoir réaliser en fait un enregistrement de l'électrocardiogramme sur trois mois avec des machines il y a plusieurs il y a plusieurs compagnies qui qui délivent en fait des appareils qui permettent de mesurer leur coût il y a aussi actuellement donc il y a
l'arrivée de l'Apple watch donc les montres connectées qui permettent aussi de mesurer le rythme cardiaque et de et de pouvoir enregistrer la crise en live en fait et donc d'appuyer au moment où on ressent la crise ensuite ce qu'on fait c'est que on réalise une échographie cardiaque pour voir s'il y a une cardiopathie sous-jacente qui la cause qu'est-ce qui pourrait entraîner en fait qu'est-ce qui pourrait entraîner une fibrillation auriculaire ou un trouble du rythme et on réalise un aussi un test d'effort une échographie ou un test d'efforts qui permet aussi de voir si le déclenchement de la de la tachycardie ne se fait pas avec un effort pas dangereux de tester de de pousser les gens à l'effort s'ils ont un
problème on a des défibrillateurs dans les salles d'examen donc évidemment que il y a un danger mais c'est peut-être mieux de le détecter en fait chez le cardiologue où il y a les soins nécessaires plutôt que de faire ça sur la plage dans la rue enfin c'est clairement l'objectif c'est justement de détecter dans un endroit où il y a quand même du matériel pour pour gérer la crise vous m'avez intrigué docteur coimmaman quand vous avez parlé alors de montre intelligentes on va appeler ça comme ça qui est aujourd'hui permet d'être d'enregistrer le rythme cardiaque parfois prétend enregistrer on va dire un électrocardiogramme est-ce que dans la pratique courante en milieu hospitalier est-ce que vous travaillez
avec ces outils que les gens les patients peuvent avoir à la maison à leur portée ah oui complètement en fait les patients il y a un enregistrement de leur électrocardiogramme sur la montre et on a la possibilité de recevoir le tracé en PDF et donc c'est clairement une preuve il y a énormément de patients qui arrivent chez moi en consultation avec leur tracé leur diagnostic puis en fait le diagnostic est fait on peut commencer le traitement vous conseiller aux personnes clairement oui quel est le profil des patients qu'il pourrait éventuellement conseiller ce type de montre intelligente les patients en fait qui qui ressentent clairement des symptômes et qu'on n'arrive pas à diagnostiquer donc c'est
clairement les patients qui au moment où on ressentent la crise peuvent enregistrer donc après il y a aussi les autres patients où c'est important de détecter [Musique] on a expliqué ce que c'était qu'un trouble du rythme on a expliqué comment le cas de dog ou d'abord je m'intéresse et piccadologue allait identifier le trouble en lui-même quelles sont les conséquences docteur de d'un trouble du rythme quel qu'il soit alors les conséquences elles sont multiples ça dépend aussi de la tachycardie les patients en général comme vous disiez ils viennent en consultation pour des palpitations mais ils peuvent venir aussi pour des sensations ou des signes d'insuffisance cardiaque c'est à dire un essoufflement à l'effort une intolérance
à l'effort une fatigue inadaptée à la situation des œdèmes des moments inférieurs et une des conséquences de la fibrillation régulière c'est l'accident cérébral c'est à dire que quand dans le cœur les battements sont irréguliers il y a une sorte de de ralentissement du flux cardiaque qui entraîne la création de caillot sanguins et donc qui peuvent muter enfin qui peuvent être migré au niveau du cerveau et entraîner ce qu'on appelle un accident cérébral donc c'est pour ça qu'on veut absolument détecter ces crises de fibrillation auriculaire pour éviter justement l'accident cérébral qui peut être irréversible est-ce que quand on découvre donc une arythmie un trouble cardiaque est-ce que ça peut être grave au point qu'on puisse
en mourir alors évidemment par étape alors tout dépend les tachycardie ventriculaire donc ils prennent naissance au niveau des ventricules et qui peuvent entraîner des fibrillations ventriculaires elles sont en effet dangereuses d'un point de vue hémodynamique le patient ne se sent pas bien sa tension baisse il peut être en état de choc et oui on peut en mourir les tachycardie supraventriculaire en général elles sont moins graves on peut on est on est handicapé en fait dans son quotidien mais on peut on peut continuer à vivre donc à court terme elles sont moins elles sont moins graves mais il faut les identifier les traités la question que tout le monde peut se poser maintenant c'est quel type de traitement existe est-ce
qu'il y a un traitement miracle qui permet de traiter toutes les types de troubles du rythme mais ce qui est traitements est spécifiques au troubles au patients comment ça fonctionne alors les premiers traitements en fait en fonction de la crise évidemment on va parler de la rythmique parce que c'est quand même ce qui est le plus fréquent déjà c'est de diminuer tout ce qui est excitant donc d'arrêter de le café l'alcool prendre du magnésium essayez de réguler un peu ce qui peut être des éléments déclencheur de la fibrillation auriculaire ce qu'on appelle des trigger ensuite il y a différents types de traitement qui ce qu'on appelle les traitements antiarythmiques on a on a des quatre classes thérapeutiques donc
on a le choix en fait on peut on peut jouer sur un arsenal thérapeutique les bêtabloquants et les inhibiteurs calciques sont les médicaments qu'on préconise en première intention et puis il y a le traitement de la cause qui ce qu'on réalise en fait en salle de de d'intervention c'est ce qu'on appelle l'ablation qui peut être une ablation par radiofréquence ou par le froid parce qu'on appelle Cryo ablation donc il y a plusieurs types de traitement elles se font la prise en charge se fait par étape et donc on commence toujours par un traitement beaucoup moins invasif jusqu'au traitement le plus invasif si le patient est très symptomatique invasif ça veut dire l'opération c'est à dire l'intervention c'est pas vraiment
une opération et quand vous dites l'intervention concrètement qu'est-ce que ça veut dire on va il y a un petit circuit qui dérange on le alors on localise où est le circuit défaillant donc on fait ce qu'on appelle une cartographie c'est à dire que maintenant avec toute la nouvelle technologie on a eu la possibilité d'aller et de voir en fait l'électricité au niveau du coeur et on peut savoir où est le le point qui déclenche la tachycardie et donc on va et soit avec des cathéters donc des cathéter c'est ce qu'on c'est des petits tuyaux en fait qu'on monte au niveau du cœur et donc on a des cathéter de de d'ablation par radiofréquence ou bien par le je crois parce qu'on appelle Cryo ablation on va sur au niveau du du du
trigger donc de de petits points qui déclenche la crise et on brûle en fait docteur Einstein je voudrais revenir un petit peu vers la médecine générale donc la médecine préventive vous avez entendu un petit peu la liste des moyens pour prévenir une arythmie du docteur codesmann est-ce que vous avez quelque chose à rajouter votre pratique courante au niveau de la prévention au niveau des conseils que vous pouvez donner à vos patients lorsque ce qui est marrant quand je me suis en cardio on avait les arythmie du lundi c'est-à-dire c'est tous les gens qui faisaient la fête le week-end et qui tapait un peu trop dans l'alcool et à ce moment-là ça provoqué des arythmies donc déjà le premier ennemi du cœur c'est l'alcool
il faut absolument soit limiter soit supprimer l'alcool de toute façon comme je dis souvent mes patients personne n'est mort de pas voir l'alcool donc il faut pas hésiter à ne pas boire d'alcool le tabac bien entendu le café enfin tous les excitants comme on vient d'en parler c'est des choses auxquelles auxquelles on en parle régulièrement 2500 dans une consultation c'est comme des choses qu'on aborde régulièrement le le tiercé maudit tabac alcool dans le café évidemment mais le café les cafés forts les expresso qui sont un peu à la mode également actuellement peut provoquer quand même des des arythmies le stress bien entendu le stress peut également provoquer des épisodes d'arythmie donc on essaye un peu de de parler de gens de
choses et surtout des sensibiliser à la nécessité absolue de venir nous voir en cas d'arythmie naturellement du fait du risque d'attaque cérébrale et de les anticoaguler assez rapidement dès lors qu'on a authentifié ces arythmie il y a des sujets qui sont assez facilement abordables du point de vue du médecin généraliste ou du patient est-ce que les sujets un peu plus tabou comme par exemple les relations sexuelles peuvent être un facteur de risque ça dépend de l'activité sexuelle quoi maintenant c'est toujours le problème qu'on peut rencontrer c'est le gars qui est à peu près mon âge entre le caca entre 50 60 ans et qui commence à avoir des petits trous de l'érection qui commence à aller chercher du côté du site de nazi du thé
Dallas ville c'est médicaments pour avoir des érections et qui ensuite se retrouve une vigueur de 20 ans et qui à ce moment-là peut aller un peu au-delà de ses capacités avec un gros stress et provoquer également des troubles du rythme ça c'est des choses quand j'ai bossé avec les pompiers ça nous a régulièrement arrivé de débarquer que les gens ou malheureusement les choses fait mal fini on a en rapport sexuel et le pacemaker dans tout ça ça intervient à quel moment parce que ça a un rapport avec les troubles de rythme oui alors ça surtout un rapport avec les ce qu'on appelle les bradycardies donc les patients qui font des syncopes qui tombent dans la rue Brady Cardi c'est quand le coeur mais bon il faut un électrocardiogramme
qui soit en faveur justement d'une syncope et de la nécessité de mettre un pacemaker et donc en fait le pacemaker ça joue le rôle en fait de donner une impulsion électrique si le cœur est justement trop lent en fait il prend la place de l'impulsion électrique et donc ça permet de sauver la vie une fois qu'on a passé tout ça qu'on a un patient qui a été diagnostiqué avec un trouble et du rythme qui est prise en charge qui est un traitement soit par ablation qui a eu un traitement par relation ou qui est un traitement médicamenteux ou des deux quel type de surveillance de préconisé chez les patients à risque alors il y a toujours de grandes avancées entre le moment où moi j'ai appris la médecine et le moment où je je
travaille là actuellement il y a la médecine enfin la cardiologie a tellement été modifiée qu'en fait on se doit de dire d'avoir toujours un patient de continuer le suivi du patient en fait pour d'abord connaître les nouveaux traitements il y a toujours des nouvelles études qui prouvent qui donnent raison à notre qui donne tort aux anciens traitements et donc il y a toujours la possibilité de modifier savoir comment le patient ce sens si on peut peut-être arrêter certains traitements proposer des nouvelles des nouvelles technologies donc le suivi il est essentiel au moins une fois par an de continuer à venir voir justement soit par le médecin généraliste et par le cardiologue en fait de rester toujours
non non je suis tout à fait tout à fait d'accord et naturellement on se bat pour avoir bon déjà le premier truc pour lequel on se batte c'est l'observance médicamenteuse c'est à dire faire comprendre aux gens la nécessité de prendre leur traitement parce que bon on a déjà parlé vous savez qu'il y a un passion sur deux ne prend pas son traitement donc ces anticoagulants les antiarythmiques bien entendu d'aller régulièrement chez le cardiologue de faire un électrocardiogramme de temps en temps et puis effectivement il y a des tas d'outils même sur les téléphones sont passés par des des des Apple watch on est son doigt sur la petite lumière et et ça prend la la fréquence cardiaque on peut aussi détecter des troubles de
rythme et de ne pas hésiter surtout à venir nous consulter dès qu'il y a le moins de truc qui paraît qui paraît douteux bon maintenant les les gens qui ont été authentifiés et qui sont traités de manière préventive pour un trouble du rythme ils sont tous anticoagulés par conséquent on a quand même une certaine forme de sécurité qui est qui est en place en disant voilà c'est vous êtes vous êtes anticoagulés bon maintenant il faut qu'on règle le problème mais au moins vous limitez de manière assez importante votre risque de faire une attaque donc anticoaguler donc juste pour la noter explicateur ça veut dire rendre le sang plus fluide de manière à éviter qu'un caillot soit envoyé au niveau du cerveau et provoquer un
accident vasculaire cérébral un sujet que nous avons d'ailleurs abordé sur ton MTV que je vous invite à revoir sur notre site ou notre chaîne YouTube docteur au pluriel Aurore au singulier à la singulière vous étiez mes coups de cœur de cette émission je vous remercie pour toutes ces clarifications encore une fois j'espère que vous téléchargez vous avez énormément appris de cette émission de de doc nous on va se retrouver bien le mois prochain pour un nouveau sujet on vous donnera quelques informations sur les réseaux sociaux en attendant je vous souhaite et on peut déjà dire une très bonne année civile à vous à vous et à vous à très bientôt au revoir à bientôt au revoir